COPI. Y ahora, siendo las 7:44,
establecemos el contacto con el
arzobispo de Lima, el monseñor Carlos
Castillo, a quien le damos los buenos
días. A propósito de esta excelente
noticia que ya es oficial, que el Papa
León 14 va a llegar el 11 de noviembre.
Ya no falta nada, poco más de tr meses,
3 meses y tres días. ¿Cómo está? Buenos
días,
mon señor. Buenos días.
Buenos días, ¿cómo estás? una gran
alegría que acabamos de recibir
que nos llena de fuerza, de esperanza,
porque siendo él misionero y conocedor
de nuestro país, nos trae un mensaje
lleno de vida, lleno de de respuestas
desde la fe a tantas tantos
interrogantes y tantas dificultades que
tenemos, ¿no? nos va a permitir una
mayor unidad entre todos, la unidad que
debe ser hecha justamente respetando
nuestra gran diversidad, aprendiendos
todos a comprender y a estar.
Monseñor, ¿qué ha significado la
presencia, por ejemplo, del presidente
José María Alcázar en poder llevar esta
invitación de manera presencial,
representando al Perú para que ahora
finalmente se confirme la visita del
Santo Padre y de las ciudades que se han
confirmado también dónde estará
presente? que ya se tenía una idea de
que podría eh llegar a estas a estas
localidades, sin embargo, ahora se ha
ratificado. ¿Cuál es el mensaje que nos
está transmitiendo el Papa León 14?
nos está diciendo que eh hay que
recorrer sobre todo porque siempre un
viaje es difícil abarcar todo. Además
nos dado 7 días casi, ¿no?
Siete
que debemos
atravesar todos los mundos del Perú,
¿no? Por eso hay en las en la en la
costa
el Chiclayo y Lima,
en la sierra Cuzco y en la selva
eh Pucalpa.
Y eso significa que quiere realmente
ayudarnos a comprender
lo maravilloso que es nuestra diversidad
y simultáneamente darnos el ánimo de
vivir no solamente nuestro ser peruanos
y humanos, sino nuestro ser cristianos,
siempre abiertos a las diversidades,
comprendiendo todas las situaciones,
especialmente
de las personas que más sufren.
Tú sabes que nuestro país todo lo que
estamos sufriendo de extorsiones, de
maltratos,
todo eso eh implica sobre todo una
necesidad de que reparemos nuestra
humanidad para hacerla mucho más eh
fluida como humanidad, no más sin
contrastes,
en donde todos siendo muy diferentes,
con muchas costumbres distintas, más
bien nos integremos como nos integramos
en la comida y en el sabor. tan rico,
¿no? Así tiene que ser. Y el Papa viene
a anunciarnos el evangelio que significa
la buena noticia de Dios, que es amor.
Ahora también quisiéramos consultarle,
como lo decíamos hace unos instantes,
quedan tres meses y algunos días para
que se concrete la llegada del Papa León
14. ¿Cómo van a ser de ahora en
adelante? o usted nos detallará si es
que ya se ha estado realizando las
coordinaciones entre el arzobispado con
la Santa Sede, con el gobierno para esta
visita que finalmente va a ser en
principio pareciera a la capital y luego
que va a movilizarse a las distintas
ciudades del país.
Sí, mira, eso ya está en en movimiento.
en cada lugar a donde va a ir y se han
formado comisiones
que están viendo los distintos aspectos,
tanto la infraestructura
como los grupos que van a participar en
el diálogo o las manifestaciones que se
harán masivamente,
los jóvenes, eh las
poblaciones en dificultades,
las eh las hermanas de las de las
heridas comunes eh y el pueblo en
general en sus distintas manifestaciones
y bellezas, ¿no?
Eh, en ese sentido, eh eh la cosa ya
avanzó en la en cada lugar. En Lima
tenemos una comisión especial para todo
para toda la provincia eclesiástica que
nos vamos a reunir hoy día justamente
y eh en todos los sitios se está
preparando más espacios para que
albergara la cantidad de gente que va a
venir, ¿no? Porque somos muchísimos.
Mm. Eso, eso nada más yo creo. Y luego
las coordinaciones con el gobierno ya
evidentemente se hacen a través de
enunciatura, ¿no?
Eso no de lo que resta ahora en
adelante, los retos, eh los desafíos en
torno a lo que bien señala usted, monor,
la infraestructura, ver de repente dónde
van a ser estos lugares que se puedan
evaluar, reúnan las condiciones para
reunir la gran cantidad de feligreces,
como ocurrió Papa Francisco, ¿no? que eh
por ejemplo en la base eh de las de Las
Palmas concentró más de un millón de
personas, fue abarrotado completamente.
Entonces estas esta última experiencia
con la visita del Papa Francisco, sin
duda, ¿será eh el precedente o la
antesala a lo que se puede repetir o
mejorar de repente con la llegada del
Papa León XIV? Sí, eso es un referente
importante porque así también ya se ha
adquirido experiencia, ¿no?
Ahora, lo más importante ahorita es que
todo lo que vamos a hacer esté
ordenadito.
El la Santa Sede tiene la costumbre de
que todo está muy muy medido para que
las cosas salgan fluidas, ¿no? y y ahora
va a venir por segunda vez la comisión
justamente para afinar lo que hemos ido
avanzando en cada una de las
jurisdicciones.
Ahora también eh esto coincide con una
festividad muy importante para
Lambayeque, ¿no?, que es la celebración
de la cruz de Motuce. Sabemos también el
el profundo sentir eh y la relación que
guarda el Papa León XIV eh con la región
Lambayeque, con la diócesis de Chiclayo,
eh y sobre todo con la Cruz de Motupe,
que la ha visitado también varias veces.
Sí, en general eh todas las tradiciones
religiosas y mucho más y se celebran sus
días se integran al viaje, ¿no? Se hace
un poquito al revés, ¿no es cierto? Eh,
¿por qué? porque viajar otra vez a
Motupe eh hay varios varios entreveros
difíciles de de arreglar, ¿no? Porque
evidentemente es un viaje en donde se se
cogen algunos lugares, pero ellos eso le
corresponde a Chiclayo. Seguramente que
lo lo organizarán ellos muy bien. Ah,
ahora, Monseñor, también de repente
destacar que hay muchos jóvenes que van
a por primera vez ver a un papa, ¿no?
¿Cómo debe ser la preparación espiritual
en general? Ya si ampliamos un poco el
comentario de todos los peruanos para lo
que va a ser en poco tiempo, bueno, 8
años, la llegada de un nuevo sumo
pontífice, de un Santo Padre que tiene
este vínculo tan cercano con con el Perú
de poder reencontrarnos nuevamente con
la iglesia, con con esos principios
religiosos también.
Tú eres una de esas jóvenes, ¿no?
[risas]
Mira, la mejor manera de prepararse es
ciertamente
eh poniéndose en sintonía con todas las
cosas que el Papa ya ha ido predicando y
que están en nuestra fe, ¿no? Eh,
afianzar los lazos de solidaridad,
eh prepararse siempre eh con el con el
alma abierta, el corazón abierto.
Inclusive uno de los lemas que se ha
ofrecido, todavía estamos por definir,
es abre el corazón, ¿no? Abre el corazón
como lo ha abierto Santo Toridio y León,
¿no? Porque Santo Toribio, tú sabes, fue
el primer el segundo arzobispo de Lima y
abrió su corazón a nuestro pueblo
enormemente y a Dios en el corazón del
pueblo. Y también el Papa León ha sido
lo mismo cuando él se ha venido de otra
parte, Estados Unidos, y se quedó en
Chulocana, se desarrolló una labor
extraordinaria y luego pasó a Chiclayo,
estuvo antes en Trujillo y y a él le
robamos el corazón, ¿no? Dice, "A
ustedes me robaron el corazón, ¿no? Es
muy importante esa dimensión de también
prepararnos, solidarizándonos unos con
otros, eh, preparándonos y
comprendiéndonos mutuamente, pero él nos
va a afianzar en eso, sobre todo, ah,
ese punto esencial.
Y con eso nos quedamos, eh, señor
Monseñor Castillo, con ese mensaje,
¿de acuerdo?
con ese mensaje, ¿no?, de de unión, de
esperanza, de reflexión interna e de
este crecimiento espiritual, de esta
preparación espiritual que debemos tener
más allá de eh las claras organizaciones
que deben existir y que seguramente se
van a estar programando tanto en Lima,
muchas provincias. Sí, le agradecemos
mucho, arzobispo.
Muchas gracias, digita. Bendiciones para
ti y para todos los los radioescuchas y
televidentes.
Muchas gracias. Muchas gracias a
Monseñor Carlos Castillo de tener esta
diferencia, de poder ampliarnos un
poquito más de lo que ya se ha dado a
conocer a través del propio Vaticano, la
confirmación del la llegada del Papa
León 14 a partir del 11 de noviembre
Yeah.